안녕하세요? 얘들아, 나 오늘도 그림을 준비했는데. 오늘 건 내가 좋아하는 바리수 작가님의 그림 중 하나야. 자신에게 쉼을 허락하세요. 요가를 하며 들었던 말이다.
나도 옛날에 요가를 배웠는데, 요가를 가면 좋은 게 저런 말씀들을 되게 많이 해 주셔. 1시간 동안은 핸드폰을 내려놓고 나만을 위한 시간을 갖자, 이런 이야기들.
그런데 그 말이 왠지 크게 와닿았었대, 쉼이라는 것. 그래서 그다음 사진을 보면, 어쩌면 기회를 놓칠까, 멈추면 뒤처질 것만 같아서 나에게 휴식을 허락하지 않았던 것 같다.
내가 평소에 나만 하더라도 뭔가 이렇게 촬영이 잡혀 있거나 그러면 쉬거나 누워 있을 때 죄책감이 느껴져. 그래서 이렇게 애들이 ‘선생님은 종강하면 뭐가 제일 하고 싶으세요?’ 물어보는데
나는 죄책감 없이 가만히 있고 싶어. 이런 얘기를 되게 많이 하거든. 그래서 좀 저렇게 누군가에게 필요한 사람이 되어야 한다는 것.
내가 좀 다른 사람들보다 뒤처질 것 같은 두려움, 저런 마음이 드는 것 같아. 그래서 다음 그림을 보면, 여전히 균형을 맞추는 건 쉽지 않은 일이지만
그래도 틈틈이 되돌아보며 나에게 쉼을 허락해야지라는 그림이야. 그래서 누가 그런 얘기를 하더라도? 쉬는 것도 일하는 것처럼 그렇게 규칙적으로 정말 시간을 정해 놓고 쉬어야 된대.
그런데 내가 오늘 이런 그림을 준비한 이유가, 오늘이 드디어 정말 사인법칙, 코사인법칙을 활용하는 내용들이 나와. 그래서 오늘 게 끝나고 나면 너희들 정말 삼각함수 배우느라 고생 많았다고
마음 편히 이렇게 쉬어도 된다고 말해 주고 싶어서 준비했어. 그래서 우리 이제 벌써 두 자릿수인 10강을 한번 시작해 보자.
내가 지난 시간 마지막에 끝나면서 사인법칙, 코사인법칙을 다시 한번 복습해 줬던 이유가, 오늘 너희들이 풀어놓은 그 문제들은 그 2개가 섞여 있는 문제들이 나올 거야.
그래서 문제를 봤을 때 그림, 그리고 공식을 언제 쓰는 거였는지를 생각하면서 문제를 풀어야 된다. 그래서 그림과 같이 AB=3, BC라는 게 √7인 직사각형이 있었고,
2개의 대각선이 있었는데 그 두 대각선의 교점을 O라고 불렀어. 그리고 AOB=α, 그리고 BOC=β였을 때 cos α+sin β를 좀 구해 달래.
이거 무슨 도형이냐면, 지금 직사각형이 나왔거든. 그런데 우리 직사각형이라는 건 한 각이 90°지, 이 끝자락이. 그런데 이만큼이 √7, 이만큼이 3이면 저 대각선도 구할 수 있겠다.
그래서 피타고라스를 활용해 보면 제곱했더니 9 나왔고 제곱했더니 7이 됐어. 결국 16이니까 √를 씌워주면 이 전체 길이는 4라는 걸 알 수 있고,
그리고 또 직사각형의 중요한 특징 중 하나가, 대각선은 서로 다른 걸 이등분할 수 있었지. 그러면 얘가 4였으면 이만큼이 2, 이만큼이 2.
자동으로 이만큼 대각선이 4면 이만큼도 4니까 여기도 2가 되는 거지. 이해했어? 그러면 그림 안에서 양변하고 끼인각이 완성됐다. 지금 양변하고 끼인각을 알고 있으면서 밑변이 3이었어.
그러면 나는 여기에서 뭘 사용하는 게 가능? 양변하고 끼인각이니까 cos을 사용하는 게 가능. 그래서 여기서 코사인법칙을 써보면, 이거 제곱했어.
9는, 양변 제곱할게. 4+4, -2배에다가 양쪽 거 갖고 왔어. 그리고 가운데에 있는 게 누구였냐면, cos α. 그래서 여기서 이 공식을 활용하면 문제에서 원하는 cos α 찾을 수 있는 거지.
그러면 8-, 이것도 8. 그리고 cos α. 그러면 8cos α는, θ가 익숙해서 자꾸 나도 모르게 θ가 나와. cos, 저리로 넘겼어. 그리고 얘가 넘어왔어.
그랬더니 -1. 그래서 cos α는 뭐가 나왔느냐면, -8분의1 나왔어. 지금 여기에서 뭐 활용했느냐면, 3을 가지고 제곱했고 양변을 다 곱해서 넘겼고,
그리고 이만큼 계산한 것, 8cos α였고 나머지 8을 계산한 것까지 넘겨서 풀어준 cos 값이야. 그러면 여기까지는 cos을 구했어. 문제는 그다음이지. 뭐 구해 달라고 그랬어?
sin β. 그래서 β가 어디 있는지를 봤더니, 이만큼이다? 그런데 내가 이 각이 α면 β는 다른 말로 어떻게 쓸 수 있느냐면, π-α라고 쓸 수 있지.
그러면 우리 문제에서 원하는 저 sin β를 내가 뭐라고 쓸 수 있느냐면, sin (π-α)라고 쓸 수 있어. 여기까지 이해돼?
지금 내가 β라는 각이 둘을 더한 게 180°라며. 그러니까 내가 α에 대한 cos 값을 알고 있기 때문에 내가 sin β를 이렇게 표현하는 게 가능.
그런데 하나만 더. π는 평평하니까 모양이 그대로 유지되고, 다시 써보면 이건 sin α. 그러면 내가 cos α를 알고 있는데 문제에서 sin α를 물어봐.
그러면 나는 둘 사이의 관계식이 기억나야 되고, 그걸 구하는 방법은 1-cos²에다가 √ 씌우는 거지. 삼각형에서 sin은 무조건 플러스였으니까.
그러면 얘는 √, 식 자체가 지금 cos이 -8분의1. 1-64분의1이었어. 그러면 분모가 루트 벗고 나오니까 8√63.
그러면 8분의, 7×9=63. 그러니까 3은 밖으로 이렇게 튀어나왔어. 그러면 우리 문제에서는 둘을 더해 달라는데, 얘는 -8분의1이고 얘는 이만큼 나왔어.
둘을 계산해서 써보자. 얘가 간단하게 계산되지는 않아. 루트 값이기 때문에 더 이상 연산 안 되잖아. 그래서 8분의, 루트를 앞에다가 써주자. 3√7-1, 여기까지가 최대한으로 정리해 준 값이었지.
그래서 23번 문제였고, 지금 식 안에서 너희들이 찾을 수 있는 게 도형에 대한 성질을 활용했어. 그래서 피타고라스를 써서 빗변을 구했고, 그 직사각형에서는 대각선이 서로 다른 걸 이등분하니까
2, 2, 2, 이런 성질을 활용할 수 있는 문제가 23번이었어. 그리고 24번 한번 보자. 그림과 같이 직각삼각형을 하나 너희들한테 알려줬고, 내부의 점 P가 있었대.
그리고 너희들한테 진짜 구하라는 건 뭐냐면, 선분 PC의 길이야. 선분 PC라는 게 어디인지를 봤더니, 여기가 P. 그리고 이만큼이 C.
그러니까 이 길이를 지금 구해야 되네. 그래서 내가 구해야 되는 이 길이를 잠깐 x라고 잡아보자. 그리고 그림 안에서 너희한테 알려준 걸 한번 봐봐.
여기가 10이라는 걸 알고 있고 여기가 6이라는 걸 알고 있어. 그리고 또 문제에서 각도 알려줬네. 지금 내가 알고 있는 이 각들이 전부 다 120°다?
여기도 120, 여기도 120, 여기도 120. 그러면 내가 가지고 있는 이 그림 안에서 하나 완전체로 구해진 게 있어. 이 길이 10, 이 길이 6, 그리고 각도가 120.
양변하고 끼인각을 줬어, cos. cos을 활용하면 나머지 변의 길이인 AB 구할 수 있지. 그런데 지금 여기에 있는 x까지는 내가 정확하게 모르지만,
형태 자체가 양변, 끼인각, 양변, 끼인각이야. 그러면 내가 코사인법칙을 활용하면 AB, 그리고 BC, 그리고 CA까지 전부 다 표현이 가능해.
그런데 우리 문제에서 이 커다란 삼각형이 직각삼각형이라며. 그러면 피타고라스 성립하겠지. 그래서 나는 뭐할 거냐면, 이 세 변의 길이를 각각 구하고
그 세 변의 길이를 가지고 피타고라스식을 쓸 거야. 그러면 첫 번째, 여기에서 AB부터 구해 보자. AB²은, 이거 무슨 법칙을 쓰는 중이야?
그렇지, 양변하고 끼인각. cos이다. 양변을 제곱해서 갖고 오면 100+, 나머지 건 6이었으니까 36. 2배의 양쪽 거 가지고 왔고, 그리고 cos 120°.
그러면 여기에서 정리하려면 cos 120을 알아야 되는데, 이거 다시 쓰면 우리 cos 120은 cos (π-60°)라고 쓸 수 있지.
π는 평평하니까 모양 그대로. 그래서 얘는 cos 60°. 그런데 여기에서 끝이 아니라 부호 결정. π만큼 갔다가 돌아왔어. 2사분면에서 cos은 마이너스.
우리 cos 60°는 2분의1이었잖아. 그런데 앞에 마이너스 있으니까 -2분의1. 이만큼이 지금 -2분의1인 거야. 그러면 계산할게.
-2하고 둘이 없어지니까 플러스로 바뀌고 2는 없어졌어. 그러면 나오는 식이 136, 그리고 +6하고 10이 있었으니까 60. 그래서 얘는 196이 되겠다.
이런 과정을 두 번 더 할 거야. 그러면 이번에는 이 아래에 있는 걸 구할게, BC². 그러면 BC²은 문자를 먼저 쓸까? 양변 제곱해서 갖고 올 건데 x²+36-, 2배의 x, 6, 그리고 cos 120°.
그런데 우리가 cos 120°는 방금 전에 구해 놨고, -2분의1이었잖아. 그래서 플러스로 바뀌면서 얘하고 없어졌어. 그러니까 남은 게 뭐냐면 x², 일차항 먼저 쓸게. +6x+36.
얘가 BC². 이제 마지막 거 하나 더, 커다란 거 AC² 있지? 그거 한번 써보자. 그래서 AC²은, 얘도 문자 먼저 쓰자. 그래서 x²+100-2에다가 10, 그리고 x. 그리고 cos 120°.
그런데 그 cos 120도 마찬가지로 -2분의1, 이거 계산이야. 그러면 -2, -2분의1 없어졌어. 그러니까 남은 부분은 x², 가운데에 있는 항은 플러스로 바뀌었으니까 10x.
마지막에 있는 상수항은 100인 거지. 그러면 내가 지금 세 변의 길이를 각각 구했고, 내가 가지고 있는 삼각형은 직각삼각형. 이제 피타고라스를 한번 써보자.
결국 저 3개를 가지고 식을 세우자면, 공식을 먼저 쓸게. AB²+, 전체 길이인 BC²은 빗변의 제곱인 AC²과 같을 거야. 그런데 내가 이 세 값을 전부 다 구했지.
그래서 AB를 제곱한 게 196이었고 BC를 가지고 제곱한 건 x²+6x+36이었고, AC를 가지고 제곱한 애는 x²+10x+100 이만큼이었어.
그러면 일단 제곱들은 지워진다. 그렇지? 그러면 이제 남은 걸 쓸게. 그랬더니 4x가 됐고, 그리고 이제 오른쪽 변인데 100을 가지고 저쪽으로 넘겼어.
그러면 96+36이 나오겠지. 우리 이거 더하지 말고 약분까지 하자. 양변을 4로 나눴어. 그랬더니 4×2=8, 4×4=16, 4로 나눴으니까 4×9=36. 그래서 33이 나오는 거지.
내가 원했던 x값은 33이 나와 주면 되겠다. 그래서 24번 문제였어. 식을 봤더니 삼각형 하나를 줬는데, 양변하고 끼인각이 구성되어 있어.
그러면 양변하고 끼인각을 줬을 때 내가 쓸 수 있는 건 코사인법칙. 그래서 이 길이, 이 길이, 이 길이를 전부 다 cos으로 구하는 게 가능해.
그런데 직각삼각형이었으니까 마지막 마무리는 피타고라스의 정리가 성립하도록 x값을 찾아준 문제였어. 그래서 얘가 24번이었고, 이제 25번 한번 보자.
그림 조금 이따가 볼게. 그래서 그림과 같이 3개의 지점이 있었는데, 그 점들이 출발하는 지점이 있고 움직이는 지점이 있네.
그래서 형태를 봤더니, 여객선 P라는 애가 있었어. 그런데 그 P라는 애가 어떻게 움직이냐면, A를 출발해서 B를 향해 움직이고 있고 일정한 속력으로 일직선으로 움직인대.
그런데 하나 더 있어, 여객선이. 이번에는 Q라는 여객선이 있었는데, 걔는 C를 출발해서 A를 향해 움직이고 있어. 얘는 C에서 출발해서 A까지 움직이고, P의 속력의 2배로 움직인다고 했어.
그러면 내가 P라는 애를 움직이는 그 속도를 T라고 한번 해 보자. 그러면 내가 움직이는 속력이 T였을 때 얘는 2배가 되니까 2T만큼 움직이고 있겠지.
그러니까 얘가 1만큼 움직일 때 얘는 2만큼 움직이고, 얘가 2만큼 움직일 때 얘는 4만큼 움직이고 있는 거야. 그런데 그랬을 때 P하고 Q를 잇는 선분이 B, C하고 평행이 되는 순간
두 여객선 사이의 거리를 p분의q√71이라고 하겠대. p분의q√71. 그때 너희들한테 p하고 q를 더한 값을 구하라고 주고 있지. 그래서 우리 문제 한번 보자, 이제 그림.
여기였어. 지점 C, A, 이렇게 B가 있었고 각각에 대한 전체 길이가 있어. 우리 이제 움직이는 거 한번 표시해 보자. 내가 여객선이 P, Q 두 개가 있었는데 P라는 애는 A에서 출발해서 B로 움직여.
여기, 이렇게 출발하고 있어. 이렇게 움직이는 게 누구냐면, P. 그리고 Q라는 애는 C에서 출발해서 A로 움직이고 있고 이렇게 움직이는 게 Q였어.
그런데 저 둘이 지금 속력이 다르지. 그래서 얘는 속력이 누구였냐면, t만큼 움직이고 있었고 얘는 속력이 누구였냐면, 2t만큼 움직이고 있었어.
그랬을 때 얘하고 평행하도록 움직인다고 그랬지. 기억나? 지금 얘하고 평행이 되도록 움직여야 돼. 얘가 조금 더 빨리 움직여. 그런데 어느 순간 이 둘이 평행이 될 거 아니야.
Q하고 P가 만나는 그 순간. 여기가 Q였고 여기를 P라고 잡아볼게. 그때 각각 평행했어. 그때 우리 문제에서는 뭘 구해 달라고 했느냐면, 그 순간에 이 길이를 구하라고 했지, PQ. 이해돼?
그러면 이제 이 상황을 가지고 수식으로 바꿔 보자. 이 문제가 계산식이 많진 않아. 그런데 너희가 어려웠던 이유는, 문자가 없어.
그러니까 너희들이 문자를 잡는 것부터 시작해야 되거든. 그런데 얘가 지금 2t만큼 움직이고 있어서 내가 이 길이를 2t라고 잡았어.
얘가 t씩 움직이고 있어서 이만큼을 t라고 잡았어. 그러면 자동으로 이만큼은 뭐가 되어야 해? 지금 전체 길이가 20이고 이만큼을 2t라고 잡았어.
그러니까 나머지 부분은 20-2t가 될 거고, 이제 밑에 쪽. 이만큼이 지금 t였어. 그러면 나머지 부분은 전체 길이가 30이었으니까 나머지는 자동으로 30-t가 되겠지.
그리고 평행이라는 조건을 줬다? 잘 생각해 봐. 지금 삼각형이 하나 나왔는데, 이 아랫변, 윗변이 평행이래. 지금 얘가 누워 있어서 그렇지, 이렇게 생긴 삼각형을 줬어.
그런데 아래하고 평행이라고 했어. 이랬을 때 우리 알고 있는 성질은 뭐지? 이 각은 지금, 그렇지. 공통이잖아. 그리고 또 뭘 줬냐면, 평행이라고 했어.
평행이니까 동위각 사이즈가 같고 나머지 각 사이즈가 같겠지. 그러면 결국 둘은 닮음이네. 그래서 이 문제에서는 되게 중요하게 쓰인 요소가 닮음이라는 내용이야.
그러면 닮음이기 때문에 닮음비가 존재할 거고, 이것 대 이것은 이것 대 이것과 같겠지. 그걸 이제 저 식 안에서 한번 써보자.
그래서 내가 닮음을 활용해 보면 이만큼 대 이만큼은, 즉 t:(20-2t)는. 이해돼? 나 지금 이거 하나 가지고 왔고 이거 하나 가지고 왔다. 그러면 이제 커다란 삼각형.
이만큼, 얼마냐면 30. 그거에 해당되는 저 왼쪽 변, 20. 이 비율이 성립해야지. 그런데 30:20이니까 0 없앴어. 그리고 우리가 알고 있는 비례식의 성질 중에 내항의 곱과 외항의 곱이 같다는 거 있지.
그러면 3을 곱하면서 전개할게. 3 곱했으니까 60, 3 곱했으니까 6t가 됐고, 그리고 2하고 곱하니까 2t 나왔어. 이만큼.
그래서 3 곱해 가지고 그냥 계산만 해 준 거야, 이만큼씩. 그러면 결국 넘어가니까 8t가 되었고, 8t가 지금 60. 그러니까 t라는 애는 8분의60.
한 번 더 약분해 주면 2×4니까, 30. 한 번 더, 2분의15. 이만큼 나오겠네. 그래서 t라는 애를 구했는데, 그거 2분의15였어. 그런데 저 t가 내가 원하는 t가 아니야.
우리 문제에서 구하라는 건 뭐냐면, 이 길이야. 이제 다시 한번 보자. 여기가 60°라는 걸 알고 있고, 여기가 궁금해. 그런데 방금 전에 t를 구하는 바람에 이 길이를 알게 됐고 이 길이를 알게 됐어.
양변하고 끼인각을 알고 있으니까 밑에 변에 깔린 게 궁금해. 그러니까 나는 코사인법칙을 써야지. 저기에서 한 번 더 코사인법칙이야. 그래서 이번에는 코사인법칙 써보자.
쟤를 가지고 코사인법칙을 써보면 PQ²은, 양옆에 것 제곱해서 갖고 와야 되거든. 그런데 그 양옆에 것 제곱하려고 봤더니 t라고 되어 있는데, 우리 이 t를 갖고 계산해 보자.
t가 누구였냐면, 2분의15였어. 이만큼. 그러면 나머지 것의 길이도 구해야 되는데, 20-2×2분의15였어. 이만큼. 그러니까 없어지면서 뭐가 나오느냐면, 5인 거지.
이제 양변을 제곱한다. 그래서 한쪽 변은 5였으니까 제곱하면 25. 한쪽 변은 2분의15였어. 왜 2분의15인 걸까? 그래서 4분의, 15 제곱하니까 225. 이만큼이야.
여기까지는 아직 절반. 그래서 -2에다가 양쪽 변 갖고 오지. 하나는 5, 하나는 2분의15. 그리고 거기다가 cos인데 그 cos은 얼마였냐면, 60°. 여기까지야.
그러면 이제 cos 60°인데, 우리 cos 60°는 그렇지? 2분의1이지, 그러면 내가 2분의1 가지고 약분시켰어. 이만큼이네.
그래서 앞쪽에 25 있었고, +4분의225 있었고. 그리고 여기, 2분의1은 없어졌는데 그 뒤에 뭐가 있느냐면 2분의, 15×5 있어. 5×5=25, 결국 75. 이만큼이지.
그래서 PQ²이 지금 이만큼이 나온다고 그랬어. 마저 계산해 보자. 25에다가 4분의, 왜 이렇게 숫자가 컸을까? 앞에 거 225, 거기에서 이제 2배를 했어.
그러니까 150 나왔어. 그러면 앞에 게 25 나왔고 뒷부분은 4분의, 이거 둘을 계산하니까 75. 이만큼이 PQ². 통분까지 해야 되네.
그래서 4분의, 이거 4분의100이지. 그러니까 둘을 더하면 175. 얘가 지금 PQ². 그런데 이만큼이 PQ²이고 내가 원했던 건 PQ니까 저기다가 루트 씌웠어.
그러면 루트 씌우면서 분모는 튀어나오고, 그리고 √175가 되는 거지. 이만큼. 그런데 우리 문제를 보면, 식을 봐봐.
여기에서 지금 이렇게 풀리는 걸 보면 밖으로 빠져나오는 게 있나 보다. 그래서 식 계산 한 번 더 해 보자. 그래서 175 됐어. 그러니까 얘는 루트 빠져나오면 2분의5√7.
이렇게 나오는 거지. 그래서 우리 문제 한번 다시 보자. 우리 √7이었지, √7. 그래서 지금 p분의q√7인데, 그때 이 앞에 나오는 숫자를 더해 달라고 했고,
2분의5√7 나왔으니까 2+5가 돼서 정답은 7이 나와 주면 좋겠다. 그래서 25번 문제였고, 이 문제 같은 경우는 사실 너희들이 이 변의 길이만 중간에 제대로 잡을 수 있다면
그렇게 계산식이 많지는 않았어. 그런데 t라는 게 2분의15라고 나오는 바람에 그 중간 계산을 하는 게 조금 어려웠을 것 같아.
그래서 이런 문제는 너희들이 시작하면서 문자를 잡는 게 중요하다. 그래서 얘가 25번이었고, 이제 26번 한번 보자.
지금 그림과 같이 원의 길이가 2, 3, 4인 3개의 현이 있다. 이것도 좀 너희들이 어려워했을 것 같아. 그랬을 때 중심각이 θ₁, θ₂, 그리고 θ₃를 주면서 무슨 조건에 만족한다고 그랬냐면
지금 이 식을 만족할 때 cos 값을 구해 달라고 그랬어. 지금 내가 갖고 있는 게 이런 상태인데, 우리가 알고 있는 사인법칙, 코사인법칙은 삼각형 안에서 이루어지는 내용이잖아.
얘를 가지고 최대한 내가 다시 한번 이어 붙여서 내가 문제의 조건을 활용할 수 있는 삼각형을 새로 한번 만들어 보자. 지금 내가 θ₁하고 θ₂를 더하면 θ₃가 된다는 걸 알고 있다?
그러면 이 원하고 투를 더한다는 얘기는, 지금 이 둘을 붙여 버리면 각도가 합쳐지면서 그때의 각도, 중심각이 θ₃가 되겠지. 원하고 투를 더하니까. 그래서 그거 한번 해 볼게.
내가 쟤를 가지고 어떻게 쓸 거냐면, 삼각형 이 2개를 딱 붙여볼 거야. 그러면 맨 처음에 있던 이렇게 생긴 거 하나. 그런데 지금 그때는 현의 길이는 2였고, 그때 얘는 θ₁이었지, 이만큼.
이제 오른쪽, θ₂를 바로 옆에다가 이렇게 붙인 거야. 그러면 그때는 현의 길이가 얼마였냐면, 3이었고 각도가 θ₂였지. 여기까지 이해돼?
그런데 내가 θ₁하고 θ₂ 삼각형을 이렇게 붙이는 순간, 그 중심각이 뭐로 바뀌느냐면 θ₁+θ₂가 되니까 θ₃로 바뀌었지.
그러면 우리 중심각의 사이즈가 같다면 당연히 현의 길이도 같을 거 아니야. 그런데 중심각이 θ₃였을 때 현의 길이는 얼마냐면, 4가 되거든.
그러니까 θ₃였을 때 이 둘을 이은 게 현이 되고, 그 현의 길이가 뭐가 되느냐면 4가 됐어. 눈에 보여? 지금 뭐가 하나 생긴 거냐면, 세 변의 길이가 2, 3, 4인 삼각형이 하나 생긴 거야.
그러면 그랬을 때 걔가 쳐다보고 있는 그 각을 θ라고 한번 해 보자. 그러면 내가 세 변의 길이를 알고 있으니까 코사인법칙을 쓸 수 있고, 그러면 내가 저기서 θ값을 읽어낼 수 있겠지.
그러면 이제 얘를 한번 찾아내서 읽어보자. 결국 cos θ는, θ 찾는 중이야. 우리 공식에서 2배에 양쪽 거 갖고 오니까 2 한 개, 그리고 3 한 개.
2 제곱했고 3 제곱했고 마지막 밑에 깔려 있는 건 4인데, 그거 제곱했어. 그러니까 2, 2, 3. 둘을 계산하면 13인데 -3 됐어. 그러니까 3하고 3 없어져서 뭐 나왔냐면, -4분의1 나왔지.
그래서 cos 값까지는 찾은 거야. 그러면 이제 내가 얘를 가지고 cos 값 하나는 읽어냈고, 그다음에 할 수 있는 것. 지금 내가 원하는 건 cos θ₁이거든.
그래서 θ₁이 어디인지를 봤더니, 이만큼이야. 우리 코사인법칙 했을 때 양변하고 끼인각이 구성됐을 때 쓸 수 있는 거지. 그런데 그 양변이라는 게 원 안에서 어떤 역할을 하고 있느냐면,
반지름의 역할을 하고 있지. 그러니까 내가 cos을 구하기 위해서 먼저 필요한 건 뭐냐면, 외접원의 반지름이야. 그리고 외접원의 반지름을 구하기 위해서는 무슨 법칙을 써야 되느냐면,
사인법칙을 써야 되는 거지. 그래서 여기에서는 사인법칙도 다시 한번 써야 되는 문제여서 이 26번이 너희들이 풀기에 좀 어려웠을 것 같아.
그러면 여기서 사인법칙을 읽어낼 때는 내가 방금 전에 θ값에 대한 cos을 찾아놨지. 그러니까 여기에서는 sin θ 읽을 수 있겠지. 얘 가지고 sin θ를 찾아보자.
우리 sin θ는 1-cos²이었고, cos이 -4분의1이었으니까 1-16분의1. 그러면 분모 4, 그리고 분자는 √15 나왔어. 얘가 sin.
그런데 우리가 sin을 구한 이유가 뭐였냐면, 반지름을 구하기 위해서. 우리가 공식으로 쓰자면 sin θ분의, 그 θ가 쳐다보고 있는 변의 길이인데 그 변의 길이는 지금 문제에서 4라고 알려줬지.
그러면 이만큼은 4×, 역수가 되지. √15분의4, 이만큼이야. 그런데 2R이 지금 이게 나왔잖아. 그러니까 한 번 더 약분해 주면 결국 반지름이 뭐가 되는 거야?
√15분의8이 되는 거야. 그러면 내가 저 R을 왜 구했냐면, 진짜 내가 원했던 건 θ₁에 대한 cos 값이지. 그런데 코사인법칙을 쓰려면 양변하고 끼인각을 알아야 되고
그 밑변을 알고 있잖아, 2라는 걸. 그래서 이제 진짜 코사인법칙 써보자. cos θ₁, 이 법칙을 가지고 쓰는 거고 번호 2번이야.
그러면 내가 코사인법칙을 쓸 때 양쪽 각을 보니까 2배의 양쪽인데, 그 양쪽이 둘 다 반지름. 반지름×반지름이니까 반지름의 제곱. 괜찮아?
그리고 이거 한 변의 제곱 R², 한 변의 제곱 R². 둘을 더했으니까 2R². 마이너스, 걔가 지금 쳐다보고 있는 밑변인데 그 밑변은 2였어. 그러니까 4 나오는 거지, 제곱하니까.
그러면 이거 이제 쪼개 보면, 우리 지금 분모가 2R²이고 이렇게 쪼갤 수 있지. 그래서 1-2R²분의4였고, 그거는 결국 R²분의2가 되고,
우리 R² 여기에서 구할 수 있지. R=√15분의8이었어. 그러면 얘를 가지고 R²을 찾아보면, 각각 제곱하는 중이야. 그러니까 식이 15분의64. 이제 식 채워보자.
결국 1-2×, R²이 분모에 있으니까 얘를 가지고 역수. 그래서 64분의15가 되는 거고, 이거 둘을 약분하면 32. 그러니까 32분의, 32에서 15 뺐어. 그러니까 17이 나와 주면 되지.
그래서 32분의17이면 되겠다. 그래서 26번이었는데, 식 한 번만 다시 보면 그림과 같이 너희들한테 이렇게 현을 줬어.
그런데 우리가 그 현이라는 것, 중심각의 사이즈가 같다면 뭐도 똑같은 거야? 그렇지, 현의 길이도 같은 거지. 그래서 내가 θ₁, θ₂. 그 2개의 합을 너희들한테 알려주고 있으니까
그 둘이 나올 수 있도록 둘을 붙인 거야. 그래서 그 길이가 θ₃가 될 거고, θ라는 새로운 각을 잡아서 다시 한번 사인법칙, 코사인법칙을 써서 구해 주는 문제가 이 26번이었어.
그리고 필수 유형 한번 보자. 지금 A라는 게 3분의π였고, 그리고 변 길이 사이의 비율을 너희한테 주고 있지. AB하고 AC가 누구인지는 모르지만, 3:1이라고 했어. 저거 한번 표시해 볼까?
AB는 어디냐면 이만큼이고 AC는 어디냐면 이만큼이야. 그런데 그게 3:1이래. 그러면 내가 이만큼을 t라고 잡으면 나머지 변은 3t가 되겠지.
그래서 변의 길이가 생겼고 끼인각이 생겨서 이건 코사인을 쓸 수 있겠다. BC에 대해서 나오겠네라는 생각이 들고, 그리고 또 뭘 줬냐면 외접원의 반지름을 알려줬어.
지금 외접원의 반지름을 너희들한테 7이라고 알려줬다? 그런데 이렇게 외접원이 등장하게 되면 우리가 쓸 수 있는 게 무슨 법칙이었냐면, 사인법칙이었지.
그리고 AC의 길이를 k라고 알려줬네. 그러면 우리 이거 k라고 잡아보자. AC의 길이를 문제에서 k라고 줬어. 그러면 t만 k라고 바꿔주면 1:3이었으니까 3k가 되어 주면 되지.
그래서 지금 이만큼이야. 그러면 이제 이 안에서 내가 활용할 수 있는 게, 우리 사인법칙은 언제 쓰는 거였어? 각하고 변이 쌍을 이룰 때.
그런데 내가 여기가 3분의π라는 걸 알고 있다? 그러면 사인법칙을 활용하면 걔가 쳐다보고 있는 BC라는 변의 길이를 구할 수 있지. 그거 한번 찾아볼게.
결국 BC라는 건 뭐냐면, 나올 수 있는 것. 변의 길이니까 쭈르륵 곱해 주는 거고, 2R×sin. 중심각이 지금 몇 도였냐면, 3분의π. 이거 계산해 주면 되네.
그러면 2였고 7이었고 sin 3분의π, 이거 sin 60°지. 그러니까 2분의√3. 그래서 없어지면서 뭐 나오는 거냐면, 7√3.
그러면 내가 방금 뭐 구했느냐면, 이 BC라는 것. 이 길이가 7√3이라는 걸 구했어. 그러면 내가 얘를 가지고 문제에서 뭘 찾아달라고 했느냐면, k²을 구해 달라고 했지.
우리 k², k 여기 있고 3k 여기 있어. 그러면 변의 길이 안에 들어 있는 거잖아. 그런데 양변하고 끼인각이 있기 때문에 코사인법칙을 쓰면 7√3에 대한 공식을 쓸 수 있겠지.
그래서 여기에서는 코사인법칙을 한 번 더. 그러면 이번에는 주인공이 BC였어. 그러면 내가 BC를 가지고 코사인법칙을 써보면 49, 그리고 3 나오는 거지.
각각 제곱했고, 그리고 9k²+k²이었어. 3, 49×3. 식 한 번만 다시 보자. 외접원의 반지름 7, AC가 k. BC 길이 구하는 거고 2r×sin 3분의π였어. 60°, 2분의√3. 7.
그러면 이제 얘를 가지고 제곱했고, 거기에다가 -2배의 양변. 그리고 마지막에 나오는 것, cos이니까 cos 3분의π. 이것도 계산해야 돼.
그래서 이 문제를 보면, 왜 이렇게 숫자가 클까? 10k²이었어. 그리고 이 부분은 cos 몇 도? 60°. 그러니까 2분의1이지. 그거는 얘랑 지워지면 되겠다.
그래서 나온 게 -3k², 그러니까 나온 게 7k². 그래도 얘는 다 약분된다. 그렇지? 이만큼이 지금 7k²이었어. 그러면 k²은 7로 나눠주면 되니까 7×3, 그래서 21.
그러면 내가 원하는 k=√21. 그런데 우리 문제에서는 다행히 그냥 k²만 구해도 괜찮았네. 그래서 정답이 21이 나와 주면 되겠다.
그래서 필수 유형 문제였고, 지금 k²을 구하는 문제였어. 그런데 식의 형태를 봤더니, 너희들한테 변의 길이를 정확하게 알려준 게 아니고 비율을 줬어.
그래서 여기가 k, 여기가 3k. 양변하고 끼인각을 줬으니까 코사인법칙을 쓸 수 있을 거고, 외접원의 반지름을 알려줬으니까 이거 가지고 사인법칙을 한 번 더 쓸 수 있고.
그래서 k값 구해서 대입해 준 문제였지. 그리고 27번 한번 보자. 이거 잘했어? 이 내용은 너희들이 사인법칙에서 조금 더 식 정리를 해야지 풀 수 있는 부분이었는데,
우리 그 사인법칙에서 공식을 좀 다시 보자. 우리 사인법칙에서 내가 만약에 sin A야. 그러면 쟤를 가지고 다시 쓰면 2R분의a라고 쓸 수 있었지. 사인법칙은 무거운 게 아래로.
그러면 쟤 때문에 어떤 내용들이 생겼냐면 sin A, sin B, sin C. 이 3개의 비율을 구할 수 있었다? 얘가 2R분의a, 2R분의b, 2R분의c.
분모가 2R로 똑같으니까 저건 뭐하고 똑같냐면 a:b:c와 똑같아. 그러니까 각에 대한 sin 비는 변의 길이의 비하고 같다? 그러면 지금 여기서 이만큼이 같다는 얘기는
sin A, sin B, sin C가 7:3:5가 된다는 얘기이고, 그건 결국 변의 길이의 비율하고 같잖아. 그러니까 뭐라고 쓸 수 있느냐면, a라는 건 7k라고 쓸 수 있고 b라는 건 3k라고 쓸 수 있고
c라는 건 5k라고 쓸 수 있고 변의 길이니까 이거 양수가 되어야지. 여기까지 이해돼? 그래서 우리 사인법칙에 나와 있는 기본 성질을 활용해서
변의 길이 사이의 비율까지 찾아낸 거야. 그러면 이제 세 변의 길이를 알고 있는 거지. 세 변의 길이를 알고 있고 원넓이를 구해 달라고 했어.
원넓이를 구하라는 얘기는 반지름을 구하라는 얘기이고, 반지름을 구하라는 얘기는 사인법칙이라는 얘기이고, 세 변의 길이를 줬다는 얘기는 코사인법칙을 쓰라는 얘기야.
그러니까 이 문제도 역시나 사인, 코사인을 다 쓰는 문제라는 거지. 그리고 문제에서 하나 더 준 거 있다? 이거.
이거 다 있으면 뭐라고 쓸 수 있어? 우리 BC가 아닌 다른 문자니까 a. 즉 a가 지금 3인 거지. 그러면 내가 a를 알고 있고 사인법칙도 써야 돼.
우리 사인법칙은 각하고 변이 쌍을 이룰 때 쓰는 게 사인법칙. 그러면 a를 알고 있으니까 사인법칙을 쓰려면 ∠A를 알아야 되겠지.
그러니까 코사인법칙을 쓸 때 A에 대한 코사인법칙 쓰는 거야. 그러면 cos A 한번 구해 보자. 그래서 cos A였어. 우리 각이지. 저걸 뺀 나머지, 그러니까 2배에다 bc가 와야 되는데 b=3k, c=5k.
그리고 분모. 지금 각각을 다 제곱해야 되지? 제곱했어, 9k². 제곱했으니까 25k². 거기에서 a 제곱해서 빼야 되니까 49k², 이만큼.
그런데 분자를 봤더니, 일단 분모에도 k², 분자에도 k². 그래서 얘네들은 전부 다 없어질 수 있겠다. 그리고 또 하나, 이 둘을 계산한 게 34였지.
거기에서 49 뺐으니까 -15 나왔지. 그런데 그 -15가 3, 5하고 없어졌어. 결국 뭐가 되느냐면 -2분의1만 남겠네. 그래서 지금 cos A를 계산해 봤더니 -2분의1이었고,
내가 왜 cos 값을 계산했느냐면 sin이 필요했잖아. 그러면 쟤를 가지고 sin A 한번 찾아보자. 우리 sin A는 1-cos².
그러면 우리 cos 값 구했어. 1-, 제곱해 보면 4분의1. 루트 벗겨지면 2분의, 이거 4였으니까 √3으로 이렇게 쓸 수 있겠지. 그러면 내가 sin 값을 왜 구했어?
그렇지, 반지름 구하려고. 그래서 이제 반지름에 대한 내용을 써보자. 우리 2R이라는 건 사인법칙은 항상 무거운 게 아래로.
그러니까 sin A분의a라고 쓸 수 있고, 그 a라는 변의 길이. 문제에서 3이라고 알려줬고, 방금 구한 sin 값인데 역수. 그러니까 √3분의2.
여기까지 괜찮아? 그런데 여기 2하고 2는 사라지지. 결국 이 값이 되는데, 그게 몇이냐면 한 번 더 약분하니까 √3.
그래서 R이 √3이고, 우리 문제에서 너희들한테 진짜 구하라고 하는 건 원넓이였잖아. 그래서 πR²은 이거 제곱해서 갖고 오니까 3π가 되어 주면 되겠다.
그래서 27번이 원넓이를 구하는 문제였는데, 너희들한테 길이를 그냥 준 게 아니라 sin 비로 줬어. 그래서 우리 sin이라는 건 2R분의a였어.
sin에서의 그 비율이 어디에서도 그대로 성립? 그렇지, 변의 길이에서도 그대로 성립. 그래서 변의 길이를 문자로 잡아서 k라는 다른 문자를 활용해서 풀어준 문제가 27번이었어.
그리고 28번 한번 보자. 우리 이 문제는 교과서에도 하나씩은 꼭 들어 있는 거지. 어떤 삼각형인가. 그러니까 어떤 삼각형인가라는 문제가 나오게 되면
너희들이 대답할 수 있는 삼각형이라는 얘기잖아. 그래서 직각삼각형, 이등변삼각형, 정삼각형. 그런데 그런 삼각형들은 다 어떤 특징을 갖고 있느냐면,
두 변의 길이가 같든지 아니면 세 변이 같든지 아니면 피타고라스가 성립하든지. 그래서 이런 문제를 봤을 때는 너희들이 각도기가 없기 때문에 각을 체크해서 구할 수는 없어.
그래서 각에 대한 표현을 전부 다 변의 길이로 고쳐야 돼, 문제 보자마자. 그런데 우리 아직 문제가 정리가 덜 되어 있지. 그래서 정리부터 하고 각에 대한 표현을 전부 다 변으로 바꿔 보자.
그러면 이만큼인데, sin. 아무 조건이 없더라도 A+B+C는 무조건 180°. 그러니까 쟤를 다시 쓰면 π-A. 그리고 cos A.
이제 오른쪽, 2분의π 걸렸어. 270°지. 그러니까 cos은 sin으로 이렇게 바뀌어야 되고, 부호 결정. 이거 4사분면이지. 270°만큼 갔다가 조금 더 갔어.
얼싸안코인 거니까 cos은 그대로 플러스. 그리고 이제 뒤에 거, 2분의π 걸렸어. sin은 cos으로 바뀔 거고, 90°만큼 갔다가 조금 더 갔어. 2사분면, 얼싸안코니까 sin은 플러스.
이 상태네. 그러면 이제 한 번 더 식 정리. sin (π-A)는 sin A와 같고 cos A이고, 양쪽 다 플러스니까 sin B이고 cos B이고. 여기까지가 1차적으로 식 정리를 한 거야.
그런데 지금 이 안에 이거 다 지금 뭐야? 그렇지, 문자에 대한 얘기잖아. 각에 대한 얘기야. 그러니까 이 각에 대한 표현을 전부 다 뭐로 바꿔야 되느냐면, 변에 대한 표현으로 바꿔야 돼.
그래서 식을 보면 sin을 가지고 변으로 바꾸는 방법은 2R분의a라는 공식. 그리고 이제 cos A다. 2bc분의b²+c²-a², 여기까지가 좌변이야.
그리고 이제 우변. 2R분의b였고, cos B는 2ac분의 a도 제곱하고 c도 제곱하고 b도 제곱해서 뺐어. 이 식이야. 그런데 이제 식을 보면 알겠지만, 이거 통분하기 시작하면 끝도 없어.
그래서 이런 식을 풀 때는 최대한 지울 수 있는 건 다 지워야 되지. 그래서 식을 봤더니 2R, 2R 지워졌어. 그리고 분모에서도 뭐가 지워지느냐면, 2c, 2c가 지워졌어.
그리고 나는 분수식이 싫어서 양변에 곱해서 없앨 거야. 그러면 여기는 b 남았고 여기는 a 남았어. 양쪽에 있는 애들을 전부 다 없애려면, a도 없애고 b도 없애야 되니까 ab를 양변에 곱하겠지.
그러면 이제 여기에 ab 곱했다. 그러면 b는 얘랑 없어졌고 a는 2개가 됐네, 이렇게. 이제 오른쪽, 여기다가도 ab 곱했고 a 없어지면서 b 2개가 됐으니까 제곱.
그리고 a²+c²-b²이야. 그리고 이렇게 쓰고 났더니 a², b², a², b²은 똑같아서 없어졌어. 이제 전개하자. 그래서 왼쪽 변은 a²c²-a⁴.
그리고 오른쪽 변은 b²c²-b⁴, 이거 이제 식 정리해야 돼. 그런데 이 양쪽 사이에 공통인수가 있나 봤더니, c²이 공통이네. 그래서 왼쪽으로 넘기면서 묶어보자.
c²이 공통이니까 왼쪽으로 넘기면서 c²을 꺼내봤어. 그랬더니 앞쪽에 a², 넘어오면서 마이너스로 바뀌었고 마이너스에 a⁴, 플러스인데 다시 한번 마이너스로 바뀌면서 이렇게 식 정리됐어.
좀 눈에 보여? 얘를 가지고 한 번 더 인수분해를 할 수 있지. 그러면 c²(a²-b²), 그리고 이거 합차공식 한 번 더 쓴다.
(a²+b²)(a²-b²)인데, 이만큼이 지금 전체가 0이야. 그런데 여기에서 a²-b²이 공통인데, 우리 문제의 조건을 한 번만 다시 읽어보자.
우리 문제에서 뭐라고 했느냐면 a하고 b가 같지 않다고 그랬어. a하고 b가 같지 않으면 제곱한 값도 같아질 수가 없지. 둘 다 양수인데.
그래서 여기에서 굳이 쟤를 내가 계속 끌고 다닐 게 아니라 a², b²은 같아질 수 없어. 즉 0이 아니기 때문에 나눠서 없애버려도 괜찮아.
그러면 이제 나머지 것만 써보면 c²=a²+b²이 되는 거지. 얘를 제곱해서 더한 게 c²이 된대. 그러면 그 얘기는 피타고라스가 성립한다는 얘기니까 c라는 애가 90°인 직각삼각형이 정답이었겠다.
그래서 쭉 식을 정리한 거야. 그래서 문제를 다시 보면, 일단 맨 처음에 뭐 했어? 각 정리했어. 열심히 각 정리하고 각 정리를 끝낸 다음에는 삼각형의 주인공을 찾는 일이야.
그러기 위해서는 각에 대한 표현을 전부 다 변으로 돌려야 돼. 그래서 각에 대한 얘기를 전부 변의 길이가 들어있는 식으로 정리했고, 마지막에 이것도 전개하면서 다 갖고 다니지 말고
우리 문제에서 a하고 b하고 다르다고 그랬잖아. 그러니까 제곱해도 같아질 수 없어서 다 지워낸 거야. 그래서 이 문제가 28번이었어. 그리고 29번 한번 보자.
그림과 같이 삼각형이 하나 있었고, 그때 BC 위의 점 D에 대해서 저런 조건들을 주면서 결국 너희한테 구하라는 건 외접원의 반지름인데, 내가 원하는 건 지금 R이야, R.
그런데 그림을 봐봐. 그림 안에서 양변, 그리고 끼인각을 줬어. 마찬가지로 양변, 그리고 여기 끼인각 하나 알고 있지. 이거 왜 알고 있는 거야?
평평하잖아. 그러면 이만큼이 30°면 자동으로 나머지 부분은 몇 도? 더한 게 180이 되어야 하니까, 그렇지. 이거는 150°라는 걸 알 수 있겠지. 이렇게.
그런데 150°라는 각은 내가 활용하기 어려운 각 중 하나야. 그러니까 우리 좀 더 만만한 이쪽 먼저 해 보자. 양변하고 끼인각 알고 있으니까 AC 길이 구할 수 있겠네, 코사인법칙 활용해서.
그러면 AC²은 양변 제곱, 1+3-2×1×√3. 코사인법칙이니까 cos 30°, 이만큼이지. 그런데 그 cos 30°가 지금 얼마야?
그렇지, 2분의√3. 이거 2분의√3이네. 그러면 그 2분의√3이 2까지는 지워졌어. 그러면 남은 식이 4-, √3과 √3 곱했으니까 3. 얼마 나와? 1.
그러니까 지금 이 AC라는 걸 내가 cos으로 구해 봤는데, 얘도 1 나온다? 그러면 우리가 문제를 풀기가 편해졌지. 왼쪽도 1, 오른쪽도 1. 결국 얘는 이등변삼각형이야.
그러면 우리 이등변삼각형에서는 양 끝 각의 사이즈가 같고, 여기가 30°면 여기도 30°. 그러면 나머지 각도인 얘는 자동으로 120°. 여기까지 찾은 거야.
그리고 우리 문제에서는 삼각형을 잘 봐야 돼. 이 삼각형도 아니고 이 삼각형도 아니고 커다란 삼각형의 외접원이야. 그러니까 ABC라는 큰 삼각형에 대해서 생각을 해야지.
지금 이 커다란 삼각형에 대한 외접원의 반지름이 필요한 거야. 그러니까 내가 이 단계에서 이제 또 구해야 될 건 뭐야? 어디까지 찾아야 돼?
외접원의 반지름을 구하려면 R을 알아야 되지. 그리고 R을 구하기 위해서는 무슨 법칙을 써야 되느냐면, 사인법칙을 써야 되지.
그러면 사인법칙을 쓰기 위해서 필요한 건 뭐였어? 그렇지, 각하고 변이 쌍을 이루거나 아니면 코사인법칙을 쓰거나. 그런데 내가 지금 이 각까지는 찾았어.
그런데 뭐를 모르냐면, 이 변의 길이를 모르잖아. AB. 그러니까 나는 여기에서 AB를 이제 구해야 되는 거지. 커다란 삼각형이 주인공인 거니까.
이번에는 AB 한번 찾아보자. 결국 AB²은, 양변 제곱. 1+, 여기가 1이고 여기가 3이야. 전체 길이는 4. 그걸 제곱하니까 16-2배의, 양옆에 것 그대로 갖고 왔고
그리고 코사인법칙이니까 cos, 각도에 대한 주인공은 120° 이만큼이지. 그러면 이제 cos 120°. 우리 cos 120°는 π-60°. 그러니까 cos 60°하고 같고, 부호 결정.
120°, 2사분면, cos은 마이너스. 그러니까 -2분의1이었던 거야. 그러면 이만큼이 -2분의1. 전개하자. 이거 플러스로 바뀌면서 없어지는 거지.
그러면 남은 식이 뭐가 되느냐면, 앞에 거 17. 그리고 뒤에 거 이만큼 남았다? +4, 그러니까 21. 그래서 맨 밑에 깔려 있는 AB라는 길이가 뭐가 되는 거냐면,
루트 씌워야 되니까 √21이 되는 거지. 그러면 내가 여기가 √21이라는 걸 왜 구했어? 그렇지, R 구해야 되니까. 그리고 R 구하기 위해서는 사인법칙을 써야 되니까.
그래서 이제 사인법칙 한번 활용해 보자. 그래서 우리 2R이라는 애는 sin, 내가 지금 가지고 있는 sin의 주인공은 120°.
그리고 변의 길이를 찾아냈고, 그 변의 길이는 √21이었어. 그러면 이거 계산해 주면 sin 120°야. 얘부터 풀어볼까? sin 120°는 sin 60°하고 같고, sin 60°는 2분의√3이잖아.
그러면 분자가 √21이고, 내가 2분의√3이 분모에 있다는 얘기는 역수를 곱해야 되지. 그러니까 √3분의2. 그래서 없애주면 2√7.
그러니까 2하고 2 없어져서 결국 외접원의 반지름은 √7이 되는 거지, 이렇게. 그런데 우리 문제에서는 반지름의 길이만 구하면 되네. √7.
그래서 이 문제의 정답은 √7이 되어 주면 되겠다. 내용을 다시 보면, 양변하고 끼인각을 알고 있어. 그러니까 코사인법칙.
그래서 코사인법칙을 써봤더니 나머지 한 변이 1 나와. 즉 이등변삼각형이야. 이등변이라는 성질을 활용해 주면 굳이 내가 코사인법칙을 여기에서 또 쓰지 않고도
나머지 변의 길이를 구하는 게 가능한 거지. 그래서 도형에 대한 성질을 써주면 그나마 계산식이 조금 더 간단해지는 문제였어. 그리고 이번에는 도형의 넓이를 한번 보자.
우리 여기에서는 삼각형도 등장을 하고 사각형도 등장을 했었지. 우리 기본적인 공식들 기억나는지 다시 한번 볼게.
첫 번째로는 삼각형의 넓이를 구하는 공식이야. 그래서 삼각형이 하나가 있었어. 그때 우리 삼각형의 넓이를 구하는 공식, 양변하고 끼인각이었지.
그래서 내가 얘를 θ라고 하고 여기 a, b라고 했을 때 넓이를 구하는 방법은 2분의1ab sin θ, 이거였어. 그런데 ab θ라는 값을 그냥 외우는 게 아니라
이게 무슨 의미인지 꼭 기억해야 된다. 그래서 ab는 뭐였냐면, 양변이었고 그리고 θ는 뭐였냐면, 그 둘 사이에 끼어 있는 각이 θ였어.
그래서 이제는 너희가 문제를 풀기가 더 어려워진 이유가 앞에서는 양변하고 끼인각을 줬을 때 쓸 수 있는 게 코사인법칙이었어.
그런데 이제는 넓이 공식까지 하나 늘어난 거야. 그러니까 문제를 봤을 때 어떤 공식을 어떻게 써야 될지를 더 고민해 봐야 된다.
그래서 기본적인 삼각형이었고, 두 번째로는? 그렇지, 우리 평행사변형 해 봤지. 그래서 평행사변형의 특징을 활용해 보면, 우리 평행사변형이라는 애는 어떤 도형이었어?
그렇지, 변의 길이가 일단 같았어. 대변의 길이끼리 서로 같고, 그리고 대각의 크기끼리도 서로 같았지.
그래서 내가 이렇게 보조선을 긋자면, 여기 나와 있는 삼각형과 여기 나와 있는 삼각형이 완전 똑같은 합동이었지.
그러면 나는 사각형의 넓이를 아직 모르니까, 이거 하나를 구해서 2배를 해 주면 되겠다. 그러면 내가 이 하나를 구하는 방법은 양변하고 끼인각.
그래서 내가 이 길이를 a, 이 길이를 b, 그리고 끼어 있는 각을 θ라고 한다면 삼각형 한쪽은 2분의1ab sin θ.
그런데 지금 그런 게 몇 개가 있느냐면, 2개. 그래서 얘는 공식이 ab sin θ였어. 그래서 평행사변형, 이때 쓰는 공식이고
여기에서의 ab는 평행사변형에서의 양변인 거고, 그때의 θ는 그 둘 사이에 끼어 있는 각이었어. 얘는 삼각형의 넓이 때문에 나오는 공식인 거다.
그리고 세 번째, 얘는 뭐냐면 조금 더 일반화된 사각형이었지. 그래서 평행사변형처럼 예쁘게 생긴 거 말고 조금 더 이렇게 삐뚤빼뚤하게 생긴 것.
얘는 어디에서 출발했느냐면, 우리가 이제 평행사변형을 구할 수 있었잖아. 그래서 여기에다가 보조선을 하나 그었지. 각각의 대각선하고 평행하도록. 평행하다.
그리고 나 여기에서도 대각선하고 선을 그었어. 그리고 걔하고 평행하도록 이렇게 선을 그었어. 그러면 내가 뭐가 생기느냐면, 바깥쪽에 평행사변형이 하나가 생겨.
그런데 우리 평행사변형의 넓이를 구하는 건 방금 했지. 그래서 이 변의 길이 a, 이 변의 길이를 내가 b라고 한다면 넓이를 구하기 위해서는 끼인각이 필요해.
그래서 커다란 사각형, 커다란 평행사변형의 넓이를 구할 수 있는데, 그 넓이가 ab sin θ야. 그런데 이 ab sin θ는 내가 원한 넓이가 아니잖아.
내가 원했던 건 어디냐면, 그 안에 숨어 있던 이 사각형이 내가 진짜 원하는 거지. 그런데 평행이라는 성질 때문에 이 넓이, 이 넓이가 같았고 평행이기 때문에 이 넓이, 이 넓이가 같았지.
왜냐하면 전부 다 합동이었으니까. 그래서 내가 구한 저 커다란 평행사변형의 절반이 진짜 내가 원하는 저 사각형의 넓이.
여기에서 끝나는 게 아니라 여기다가 2분의1까지 해 줘야 되지. 그래서 여기다가 2분의1까지 했는데, 이때 주의해야 할 건 ab하고 θ야.
그러니까 애들이 공식을 쓸 때 a, b랑 θ를 많이 헷갈려해. 여기에서 a, b는 뭐냐면 여기 있는 a 이만큼이지. 그리고 여기 있는 b, 이만큼이거든.
즉 사각형이 있었을 때 얘가 뭐에 해당되느냐면, 대각선에 해당돼, 대각선. 그러면 이제 마지막, θ라는 건 그 두 개의 대각선이 만나서 생기는 각하고 평행이기 때문에 같지.
그래서 얘는 그 두 대각선이 만드는 끼인각이 θ인 거야. 그래서 a, b가 뭔지, θ가 뭔지를 정확하게 알아야 된다. 그래서 공식만 외우는 게 아니라 각각의 문자의 의미까지 알아야 돼.
그게 도형의 넓이였고, 우리 이제 마지막 문제야. 필수 유형 한번 보자. 지금 그림과 같이 반지름의 길이가 √7인 원에 내접하는 삼각형이 있었어.
그리고 각각의 변의 길이를 주고 있고. 너희들한테는 삼각형의 넓이를 구해 달래. 우리 넓이를 구하려면 양변하고 끼인각을 알아야 되고, 문제에서는 R이라는 애가 √7이라는 조건을 지금 주고 있지.
그래서 필수 유형 문제 같은 경우는 그림을 봤을 때 뭘 활용할 수 있어? 지금 그림 안에서 얘가 √21이라는 걸 알고 있어. 그리고 변 사이의 비율을 줬다? 여기.
AB라는 애하고 AC라는 애하고 비율이, 내가 얘를 가지고 t라고 잡는다면 나머지 건 2배가 되니까 2t가 되겠지. 이만큼인 거 이해돼?
그리고 내가 외접원의 반지름을 알고 있고. 그런데 우리 원래 외접원의 반지름을 주게 되면 쓸 수 있는 게 사인법칙이잖아. 그런데 사인법칙을 쓰는 방법은 각하고 변이 쌍을 이룰 때 쓸 수 있지.
그런데 내가 이 양쪽은 몰라. 하지만 √21은 알아. 그러니까 A값을 한번 활용해 보자. 그러면 sin A라는 건 2R분의 변의 길이인 a. 결국 2×√7 그리고 √21. 이만큼인 거 알겠어?
그러니까 값이 2분의√3. sin 값이 지금 2분의√3이야. 이건 우리가 앞에서 배웠던, 갑자기 방정식 문제로 바뀐 거지. 내가 가지고 있는 sin 값이 있었는데
그 sin 값이 2분의√3이 되는 그런 지점이 궁금해. 그러면 삼각형이니까 180° 안쪽에서 찾아야 되는데, 처음으로 2분의√3이 되는 건 60°니까 3분의π.
다른 하나는 π-3분의π니까 3분의2π. 그런데 우리 문제에서 A라는 게 90°보다 크다고 그랬어. 그러니까 예각은 탈락. 결국 A라는 건 몇 도냐면, 3분의2π.
그러면 A를 왜 구했냐면, 우리 문제에서 삼각형의 넓이를 구해 달라며. 그러면 삼각형 ABC의 넓이를 구해 달라고 그랬어. 그러면 양변하고 끼인각이 지금 필요한데, 끼인각까지는 구했어.
그런데 지금 뭐가 없느냐면, 아직 t가 없지. 그러면 나는 코사인법칙. 그래서 θ가 뭐가 나왔느냐면, 3분의2π 나왔다. 그러면 이번에는 BC²인 21은, 양변 제곱.
4t² 했고 t² 했고 -2배의 양쪽 거 갖고 오니까 2t², 거기다가 cos 3분의2π가 되는 거야. 그러면 cos 3분의2π인데 얘는 다시 쓰면 cos 3분의π이고,
π만큼 갔다가 돌아왔어, 2사분면. 2사분면에서 cos은 마이너스. cos 60°인데, cos 60°는 -2분의1. 그러면 얘가 플러스로 바뀌면서 2 하나 없어지네.
그래서 남은 게 뭐냐면, 5t²+2t². 그러니까 식이 7t². 여기에서 t²이라는 건 뭐가 되느냐면, 3. 그래야 21이 나오니까. 그래서 t²=3인 걸 구했고, 진짜 내가 원하는 건 삼각형의 넓이.
삼각형의 넓이는 2분의1×양쪽 변. 그런데 그 양쪽 변이 하나는 2t, 하나는 t. 그리고 sin θ인데, 그 sin θ는 θ가 아까 3분의2π, 즉 이만큼을 또 구해야 하는 거야.
그러면 2 없어졌고 t²인데, 그 t²은 방금 전에 3. 그리고 우리 이만큼. 이거는 sin 3분의π하고 같지. π만큼 갔다가 돌아왔으니까.
그러면 sin 60°인데, sin 60°는 2분의√3이었지. 그러니까 2분의3√3이 되면 되지. 그래서 넓이를 구한 거야.
그래서 필수 유형 문제였고, 문제의 넓이를 구하기 위해서는 양변하고 끼인각이 필요했고, 그 양변하고 끼인각을 사인법칙과 코사인법칙을 둘 다 활용해서 풀어준 문제가 필수 유형 문제였어.
그래서 이게 오늘 마지막 문제야. 그래서 뭐 했는지 정리 한번 해 보자. 우리 다음 시간에는 넓이 공식 조금 남은 거 있거든?
그래서 그거 풀고 수열의 새로운 단원을 시작해 보자. 우리 오늘 뭐 했냐면, 코사인법칙 활용했지. 코사인법칙을 쓰는 문제들이 아무래도 계산식도 조금 더 많고 차수 자체도 높아.
그래서 꼭 여러 번 공부해 봐야 되고, 언제 쓰는지 용도까지 공부. 그리고 두 번째로는 도형의 특징. 우리 문제 풀어보면서 중간, 중간에 평행일 때 닮음이라든지 닮음비를 활용한다든지,
이등변삼각형의 특징을 활용한다든지. 그래서 그런 옛날에 배웠던 도형의 특징들이 많이 쓰였어. 나올 때마다 꼭 따로 적어놓고 열심히 다시 한번 복습해 보자.
그래서 오늘 너무너무 고생 많았고, 다음 시간에 11강에서 보자. 안녕~
꿈을 전달하는 꿈틀이의 10일 던던. 기말고사 3문제 출제, 기분 좋게 뒹굴뒹굴, 셀카 찰칵.